+++
title = "पऴवेरि-चक्रवर्ति-वेङ्कट-वरदः"
+++

![](../images/paLHaveri-chakravarti-venkaTa-varadaH.png)
{caption="" class="thumbnail"}

## बाल्यम्
स्वपितुः वेदाध्ययनम् अपूरयत्।  
सदाचारशीलः, किञ्च रोगैः पीडितः।  

## गृहस्थाश्रम-प्रवेशः
आदाव् अनारोग्याद् विवाहं नाङ्गी चकार।  
किञ्च वैद्येन समाश्वासितः - विवाहम् अर्हसि, रोगः शाम्यतीति।  
तद्-वैदुष्यं दृष्ट्वा वधू-पिता साग्रहं स्वदुहितरम् प्रायच्छत्।  
२१-तमे वर्षे व्यूढवान् ताम्।  
२ पुत्रौ सबलं जातौ वृद्धौ च।  
एका तु पुत्री जाता मृता च। 

## तिरुपद्यां शिक्षणम्
वेङ्कटेश्वर-संस्कृत-विद्यालये ऽध्यापकत्वेन नियुक्तः।  
तस्य नैके प्रसिद्धाश् शिष्याः।  

तस्य शिक्षणशैली विलक्षणा।  
नित्यम् पाठावधाव् अर्धवादनम् एव पाठयित्वा,  
अवशिष्टकाले प्रश्नान् प्रष्टुं प्रोत्साहयति स्म।  
ततः, "इतोऽपि एतावन्तः प्रश्ना अवशिष्टाः, एषु विषयेषु। अपराह्णे विचिन्त्य पृच्छते"ति वदति स्म।  
ततः पृष्टं समाधाय, अवशिष्टान् प्रश्नान् स्वयम् उद्भाव्य, परिहरति स्म।  
परेद्युर् ये तादृशान् प्रश्नान् अपृच्छन्, तेभ्यः पारितोषकरूपेण गृहाद् भक्ष्यं किञ्चित्, मुक्ततया प्रायेण प्राप्तम् उत्तमम् पुस्तकम्, अङ्कनीं वा प्रयच्छति स्म।  
तद् अन्तराऽपि छात्रावासम् प्रति मधुरभक्ष्यादि पत्न्या कारयित्वा प्रेषयति स्म। 

> तत् समो न कश्चनापरो दृष्टः।   
> तद्-बोधन-बलेनैवाग्रे मम सर्वेषु मीमांसादि-शास्त्रेषु गतिर् जाता।  
> न्यायशास्त्रोद्ग्रन्थ-पाठको दीक्षास्वामी माम् अपृच्छत् - "अन्ये मत्-पाठं दुर्बोधं वर्णयन्ति। कथं सरलतया ऽवगच्छसी"ति। तदा तस्मा अस्य प्रथमन्यायगुरोर् एव बोधनम् एव कारणम् इत्य् अवदम्।

इति कॊत्तिमङ्गल-वरदाचार्यो ऽश्रुनेत्रस् तद्-अनुजपुत्रं पऴवेरि-लक्ष्मीनरसिंहं १९९६-वर्ष-परिसरे ऽकथयत्।  
सः (तस्य सतीर्थो वॆळुक्कुडि-वरदश् चापि?) तद्-अध्यापने हि न्याय-शिरोमणि-पदवीम् प्राप्तौ।

तस्यानुजं ३-वर्षैर् ऊनं राजगोपालं तु  
प्रारम्भिक-न्याय-ग्रन्थान् एव पाठयितुम् अशक्नोत्। 

## मृत्युः
३१-तमे वर्षे हि TB-रोगतो मृत्युं गतः। 